안녕하세요? 2023 수능완성 수학, 그리고 확률과 통계입니다. 유형편이고요. 전 문항 풀이하고 있습니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다.
제가 되게 부끄러워요. 아까 옷을 갈아입혀 주시고 여기에 이렇게 핀을 꽂고 있는데, 제가 이렇게 거울을 보면서 ‘제가 과연 이 나이에 이래도 됩니까?’ 이러면서 나왔거든요.
여러분만 웃을 수 있다면 제가 무엇인들 못하겠습니까만, 핑크에. 저희 딸이 핑크를 되게 좋아하거든요. 그런데 저는 항상 사실 거의 블랙.
무릎 나온 트레이닝복만 맨날 입고 다니는데, 여기에 오면 이렇게 밝은 색깔 옷도 입어보고 이러긴 하는 것 같아요. 어쨌든 좀 부끄럽네요. 그래서 제가 막 그랬죠.
‘아니, 44살에 이런 걸 해도 됩니까?’ 막 이랬는데, 막 웃더라고요. 해도 된대요. 그래 가지고 어쨌든 이러고 서 있습니다. 한번 웃고 넘어가면 좋을 것 같고요.
우선 우리 지금 다항함수의 미분법을 공부하고 있는데, 이번 시간에도 연결해서 다항함수, 지금 미분법 자체도 알고 있어야 되고
앞으로 우리가 얘네들을 기반으로 다양하게 다항함수들이 어떤 모습으로 표현되는지까지 잘 알고 있어야 되기 때문에 실제로 이 단원은 너무나도 중요하죠.
선생님이 1단원, 2단원, 3단원을 계속 유기적으로 연관관계를 맺고 있으니까 다양하게 여러분이 왔다 갔다 하면서
전에 배웠던 개념이랑 얘네들과의 관계 같은 걸 한번 더 잘 기억하시면 좋을 것 같아요. 어쨌든 우리 9번 문제 한번 보도록 하겠습니다.
다항함수 f(x)와, 여기에 있는 발문이 굉장히 중요합니다. 실수 전체의 집합에서 미분가능한 함수 g(x)라고 되어 있고요.
모든 실수 x에 대해서 g(x)에 (x²-1)을 곱한 값이 f(x)-2라고 주어져 있습니다. 선생님이 왜 이 부분이 중요하다는 얘기를 계속 하느냐면, 항상 수학도 마찬가지예요.
주어가 진짜 중요하거든. 다항함수 f(x)가 있어. 그러면 이 f(x)도 모든 실수 x에 대해서 연속이고 미분가능이야. 그런데 이 ‘g(x)는’이라고 했잖아.
국어도 아니고 영어도 아닌데, 주어가 진짜 중요해. g(x)가 뭐라고 설명이 되어 있느냐면, 실수 전체의 집합에서 미분가능한 함수라고 되어 있는 거야.
그러면 ‘g(x)는’이라고 했으니까 여러분은 어떤 생각을 해 줘야 돼? 여기에서 ‘g(x)는’이라고 표현하고 싶어져야 되는 거야.
문제에서 ‘g(x)는’이라고 했으니까 여기도 ‘g(x)는’이라고 표현하려면 뭐로 양변을 나눠줘야 돼? x²-1로 양변을 나눠줘야만 'g(x)는‘이라는 얘기를 할 수 있지.
즉 우리가 ‘g(x)=’이라는 얘기를 하려면 뭐로 양변을 나눠줘야 된다고? x²-1로 나눠줘야 돼. 그리고 분자가 f(x)-2로 표현이 되는데, 이제 얘가 실수 전체의 집합에서 미분가능한 함수라고 했거든.
그런데 문제는 뭐예요? 나눌 때 내 마음대로 나누면 돼, 안 돼? 안 된다는 거야. 이렇게 나누려면 누가?
x²-1이 0이 아니어야 된다는 조건이 있어야 이렇게 나눌 수 있게 되는 거죠. 그러면 x²-1이라는 건 인수분해하면 (x+1)(x-1)이 되는데, 얘가 0이 아닐 때만 g(x)는 이렇게 쓸 수 있는 거야.
즉 x가 -1이 아니고 x가 얼마가 아닐 때? 1이 아닐 때만 우리는 이렇게 쓸 수 있는 거야. 그러면 이제 어떤 생각을 하는 겁니까?
g(x)라는 아이는 실수 전체의 집합에서 미분가능한데, x가 -1이 아니고 x가 1이 아닐 때는, 얘는 뭐예요? 다항함수지. f(x) 다항함수야.
-2니까 (다항함수)분의(다항함수)가 되고, 분모가 0이 아니니까 미분가능한 거야. 그러면 어디에서도 미분가능해야 돼?
실수 전체의 집합에서도 미분가능해야 되니까, x가 얼마일 때? 1일 때, x=-1일 때도 뭐가 되어야 하는 거야? 미분가능해져야 되는 거야. 그렇지?
그래서 이거를 여러분이 여기에서 함께 기억하고 넘어가셔야 된다는 거예요. 아셨죠? 이렇게 했을 때 우리가 뭐라는 게 주어져 있느냐면, 다시 가보자.
h(x)=f(x)g(x)에 대해서 f´(1)=-2고 h´(1)=6일 때 g´(1)의 값을 구하라고 되어 있는 거예요. 그러니까 여러분이 여기에 대해서 보면, g´(1)의 값을 물어봤으니 우선 목표를 향해 먼저 나아가 봅시다.
h(x)=f(x)g(x)야. 곱의 미분법이니까 h´(x)는 뭐가 된다? f´(x)에다가 g(x)를 곱하고요. +f(x)에다가 g´(x)를 곱해 준 값으로 쓸 수 있는데,
문제 자체가 g´(1)의 값을 물어봤으니 우선 1을 대입해야겠다는 생각은 들어요. 그래서 h´(1)=f´(1)g(1)이고요. +f(1)g´(1)로 쓸 수 있고, 내가 아는 것만 우선 넣어봅시다.
h´(1)이 얼마라는 거야? 6이라는 거야. 그다음에 f´(1)이 여기 있는데, 얘가 얼마야? -2라는 것까지 알아낼 수 있어요. 그러면 나는 g´(1)이 목표다.
얘를 구하는 게 목표야. 그러면 내가 뭘 알아내면 되는 거야? g(1)과 그리고 f(1)을 알아내야 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거야.
그래서 g(1)과 f(1)을 알아내기 위해서 다시 한 번 쳐다봅시다. g(x)가 이렇게 정해져 있는데, f(1)과 g(1)을 찾아내려고 봤더니, g(x)가 실수 전체의 집합에서 미분가능한 함수라고 했거든.
그렇기 때문에 우리는 무슨 생각을 할 수 있게 되느냐면, 얘는 x=1에서도 미분가능. x=-1에서도 미분가능이고, 결과적으로 우리가 생각할 수 있는 건 뭐예요?
x=1에서의 연속성에 대한 것까지도 우리가 함께 기억을 할 수 있게 되는 거죠. 즉 x=1에서 연속이어야 되기 때문에, lim x가 1로 갑니다.
그러면 g(x)는 x=1에서 연속이니까 1에서의 함숫값과 같아져야 되는 거야. 그래서 여기에 그대로 g(x) 대신에 우리가 대입해 봅시다.
그러면 분모는 x²-1이니까, 우리 그대로 한번 인수분해 해서 써볼게요. (x-1)(x+1)이 될 거고요. 얘가 f(x)-2인데, 얘랑 뭐랑 같아야 돼?
g(1)이랑 같아져야 되는 거지. 분수꼴인데 극한값이 존재하는 모습이에요. 그런데 분모의 극한값이 얼마야? 0이지. x에 1 대입하면 0이 돼요.
그러면 분자의 극한값도 0이 되어야 하기 때문에 분자의 극한값은 x에 1을 대입한 f(1)-2가 얼마? 0이 되어서 내가 궁금했던 f(1)은 우선 2가 되었다는 것까지 알아낼 수 있어요.
두 번째, 나는 g(1)을 알아내야 되는데. 우리 이거 한번 볼까요? 여기 지금 보면 내가 아는 게 하나 나와. (x-1)분의야.
그런데 2가 f(1)이야. 그래서 이만큼이 만나면 우리는 뭐가 된다는 것을 알아버렸어? f´(1)이 된다는 것을 알아버린 거야. 미분계수의 정의.
거기에다가 또다시 lim랑 얘를 만나게 하면 얘는 (x+1)분의 얼마가 되어서? 1이 되어서, x에 1 대입하면 극한값이 얼마?
½이 되는 거지. 그런데 문제에서 f´(1)이 얼마라고 했느냐면, -2라고 한 거야. 그래서 2분의(-2) 하면 -1이 뭐랑 같아져?
g(1)과 같아지게 되는 거죠. 그래서 f라는 함수의 입장에서 1에서의 함숫값이 2고요. g라는 함수의 입장에서 1에서의 함숫값은 -1이 되었습니다.
즉 g(1)=-1이고요. 얘가 -1이야. 그다음에 f(1), 아까 얼마였어요? 2였죠. 이렇게 우리가 나타낼 수 있게 되는 거죠. 그래서 마무리해서 우리 답을 찾아보도록 하겠습니다.
목표 빼고 다 찾았으니까 한번 정리해 보도록 할게요. h´(1)이 얼마고? 6이고, 얘는 (-2)×(-1) 하면 2에다가 +2g´(1)이 되었습니다.
넘어가면 2g´(1)=4가 될 거고요. g´(1)의 값은 얼마가 되었다? 2가 되었다는 걸 바로 구해낼 수 있죠. 그래서 배운 대로 하시면 돼요.
그리고 선생님이 계속 얘기하지만, 주어가 되게 중요해. 누가? g(x)가 모든 실수에 대해서 이렇게 주어져 있으니 ‘g(x)=’으로 표현해 봐야죠.
이런 것들도 여러분이 함께 기억하시면 문제를 해결하실 수 있다는 것. 이렇게 9번 문제도 해결해 봤습니다. 우리 다음 유형으로 넘어갈게요. 필수 유형 네 번째입니다.
f(x)가 굳이 뭐라고 되어 있느냐면, 삼차함수라고 주어져 있네요. 삼차함수야. 곡선 y=f(x) 위의 점에서의 접선과 곡선 y=xf(의) 위의 점에서의 접선이 뭐한대?
같대요. 그랬을 때 f´(2)의 값을 구하라고 되어 있는데, 우선 선생님이 ‘위의 점’이 나오면 되게 중요한 게 있다고 했지. 뭐라고 그랬어?
x 대신에 x좌표, y 대신에 y좌표를 대입하면 만족한다는 것부터 먼저 알고 시작하자고요. 즉 f(0)=0인 거야. f(0)=0인 거야.
x에 1 대입하는 거야. 수학은 공평해요. 여기도 1, 여기도 1이니까 1×f(1)이라서 f(1)이 됐고요. y값은 얼마?
2가 되어서, 우선 f(x) 입장에서 0에서의 함숫값과 1에서의 함숫값은 내가 알 수 있게 되었습니다. 이제 접선을 구해서 두 개가 같다고 놔야 하기 때문에 첫 번째 접선부터 한번 볼게요.
위의 점에서의 접선입니다. 따라서 얘를 미분하면 y´=f´(x)가 될 거고, 여기에 0 대입해야 뭐가 돼? 접선의 기울기가 되지.
따라서 y-(y좌표)는 접선의 기울기 f´(0)에다가 (x-0). 이렇게 하면 첫 번째 접선이 나와요. 그래서 얘가 0, 0이니까 y는 뭐가 된다?
f´(0)×x가 된다는 것까지 우리가 알아낼 수 있죠. f´(0)×x가 되었어. 두 번째 봅니다. 이번 곡선은 y=x×f(x)였어. 따라서 얘를 미분하잖아요.
그러면 곱의 미분법을 써서, x 미분하면 1이니까 f(x)가 될 거고 +xf´(x)가 될 거야. 그러면 여기에다가 x 대신에 얼마를 대입해야?
1을 대입해야 접선의 기울기가 되겠지. 따라서 1 대입하면 f(1)+, 1×f´(1)이 되는데, f(1)이 2라고 했으니 2+f´(1)이 접선의 기울기인 거야.
그래서 얘는 접선의 방정식이 y-(y좌표 2)는 접선의 기울기가 2+f´(1)이고요. 여기에 x-(x좌표 1) 이렇게 쓸 수 있게 되는 거죠.
따라서 이 부분을 먼저 정리하고 가겠습니다. 그러면 에다가 x를 곱하고, 마이너스에 이 있었고 여기 있는 -2가 넘어올 거야.
또는 -2, -2니까 얘네들은 사라집니다. 그러면 접선의 방정식은 y는 에다가 x를 곱한 것에 뭐가 남아? -f´(1)이 남게 되는 거죠.
그런데 얘네들이 뭐한대? 일치한대요. 그러면 우리가 기울기를 먼저 비교할게요. f´(0)에다가, f´(0)은 뭐랑 같아?
2배의 f´(1)과 같고, y절편 비교할게요. 뒤에 아무것도 없지. 얘는 -f´(1)이야. 따라서 f´(1)이 또 얼마가 된 거야? 0이 된 거야.
따라서 우리는 어디까지도 알아낼 수 있게 되었느냐면, f´(1)이 얼마가 되었다? 0이 되었다. f´(1)이 0이기 때문에 f´(0)은 얼마가 되었다?
2가 되었다는 사실까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그래서 우리가 지금 다항함수 f(x), 삼차함수 f(x)에 대해서 4개의 조건을 알아내게 된 거야.
그러면 우리 삼차함수 f(x)인데, 최고차항의 계수의 뭐도 아무것도 없으니 뭐라고 두자? ax³+bx²+cx+d라고 놓을 건데요.
사실 선생님이 처음부터 봤더니, 원점을 지나잖아. (0, 0)을 지나. 따라서 상수항이 뭐가 되었다? 0이 되었다는 건 알고 넘어갈 수 있어요.
그래서 f(0)=0인 걸 이용해서 d가 0이었다는 걸 알고 있고요. 그다음 f´(x)에 대한 얘기가 나오니, 우리가 도함수부터 계산할게요.
3ax²+2bx+c라고 놓고, 얘부터 먼저 계산을 해 봅시다. f´(0)=2였기 때문에 0 대입하면 c가 얼마가 돼? 2가 되었습니다.
거기에 f´(1)=0이라고 했으니까 1 대입하면 3a+2b고요. c가 2였어. 이 값이 0이라는 걸 하나 더 알아냈어. 우리는 f(1)이 얼마인 것도 알아?
2인 것도 알거든. 여기에 1 대입하면 a+b+c인데, c가 2였어. 이 값이 2가 되었습니다. 따라서 우리가 알 수 있게 된 건 a+b가 얼마다?
0이다. 그러면 a와 b에 관한 식이 2개가 있으니까 여기에 2배 합시다. 2a+2b=0이 되어서 위에 있는 식에서 아래에 있는 식을 한번 빼볼까? 그러면 얼마?
a+2=0이 되네요. a값은 얼마다? -2다. 그러면 a=-2래. 그러면 b의 값은 얼마다? 2가 된다는 것까지 알아낼 수 있어요.
따라서 우리는, 선생님이 f(x)로 가려고 했거든? 그런데 문제에서 뭘 물어봤느냐면, f´(2)의 값을 물어봤어요. f´(x)에다가 2 대입하래.
그러면 3에다가, a는 얼마? -2. 그리고 2²이니까 4가 됐고요. 플러스, 2배의 b는 2고요. x의 값이 얼마야? 2였습니다.
그리고 c도 얼마였어요? 2였죠. 그렇죠? 그래서 우리가 이렇게 그대로 계산을 하면 (-6)×4=-24지. +8+2가 되어서 정답은 -14가 된다는 것도 확인할 수 있습니다.
그래서 대수능 문항이었고요. 이게 4점짜리 문항이었는데, 살짝 어떤 느낌이었냐면 이게 쉬운 4점짜리 문항으로 나온 거거든요.
그런데 계산이 그래도 여러 번 계산해 줘야 될 거리들이 있었잖아. 예전 같으면 쉬운 4점은 이거보다 좀 더 쉽게 나올 수 있는 거고요. 접선 문제가 나오면 거의 4점짜리 문항으로 출제되었는데
이거보다는 계산이 좀 더 간단했었어요. 특히나 얘네들은 지금 또다시 뭐랑 같이 물어보고 있습니까? 곱의 미분법을 또다시 물어보고 있고요.
그리고 어떤 곡선 위의 점에서의 특징에 대해 것들은 잘 알고 넘어가셔야 될 것 같다는 생각도 들죠. 그래서 이렇게 여러분이 정리하시면 좋을 것 같습니다.
필수 유형 4번 문항으로 이렇게 살펴봤고요. 우리 교재에 있는 문제들도 연결해서 한번 풀어보도록 할게요.
10번 문항입니다. 곡선, 사차함수네. y=x⁴-24x+22 위의 점 P에서의 접선의 기울기가 8일 때, 이 접선의 y절편까지 구하는 문제입니다.
그러면 우선 접선의 기울기를 구해야 되고 P라는 점의 x좌표, y좌표를 모르니까 우리가 P라는 점의 x좌표를 t라고 두고, 얘를 우리가 뭐라고 둘까?
f(x)라고 둔다면 y좌표는 f(t)가 되겠지. 이렇게 놓고 문제 해결해 볼게요. 따라서 f´(x)부터 계산합시다. 4x³-24인데, 우리는 여기에 있는 x 대신에 뭐를 대입했더니?
t를 대입했더니, 즉 4t³-24가 기울기가 얼마? 8이었다는 거죠. 따라서 4t³=32가 되어서 약분 가능하네요. 이거 8이야. t³=8인 거야.
따라서 t의 값은 얼마가 되었다? 2가 되었다는 걸 알 수 있겠지. 그러면 여기에 있는 f(x)에다가 x 대신에 2를 대입할게요. 2⁴=16 마이너스, 24×2 하면 48에 +22가 되어서
이거 계산하면 38이니까 y값은 얼마? -10이 된 거야. 됐죠? 그래서 P라는 점의 x좌표는 2였고 y좌표는 -10이었고, 접선의 기울기는 얼마라고 처음부터 주어져 있었습니까?
8이었습니다. 따라서 우리는 접선의 방정식을 구할게요. y-(y좌표) 하면 +10은, 접선의 기울기 8에다가 (x-x좌표)가 되었는데, y절편을 물어보고 있어.
따라서 x에 얼마 대입하자? 0 대입하자. x에 0 대입하면 y=-16-10이 되어서 y절편은 -26이 된다는 것까지 알 수 있습니다. 정말 전형적인 문제죠.
그래서 접선의 기울기가 주어져 있고요. 그 접선의 기울기를 만족하는 접점의 x좌표를 찾았고요. 그걸 이용해서 접선의 방정식을 구했고,
x절편 또는 y절편을 어떻게 찾는지는 여러분이 잘 알고 있을 겁니다. 정말 전형적인 문제, 10번 문제로 한번 더 연습해 봤어요.
또 한번 가보도록 하겠습니다. 우리 11번 문항으로 한번 가보도록 할게요. 11번 문항입니다.
곡선 y=x³-5x+2라는 삼차함수 위의 점에서의 접선이 원점을 지난다고 되어 있고요. 점 P를 지나고, 직선 l에 수직인 직선을 m이라고 할 때
l, m과 y축으로 둘러싸인 삼각형의 넓이까지 모두 구해야 합니다. 하나하나 해 보도록 할게요. 점 P가 있는데, x좌표를 선생님이 t라고 둘게.
그러면 y좌표는 t³-5t+2가 됩니다. 그렇죠? 그러면 선생님이 이런 얘기를 했었습니다. 이때 접선의 기울기를 구해야 되는데, 접선의 기울기는 원래대로 하면 얘를 미분해서 x에다 t를 대입한 값이야.
그런데 걔는 뭐랑 같냐면, 접점의 y좌표인 t³-5t+2를 t에 대해서 미분한 거랑 똑같다고요. 다시, y´ 계산할게. 그러면 3x²-5잖아요. 여기 x에 t 대입하면 3t²-5야.
얘 미분해 봐. 3t²-5 나오죠. 따라서 우리는 우선 l을 구하기 위해서 한번 봅시다. y 마이너스, y좌표 t³-5t+2는, 미분하자고. 뭐에 대해서?
t에 대해서. 그러면 (3t²-5)(x-x좌표) 이렇게 쓸 수 있는데, 얘가 원점을 지난대, 원점. 그러면 뭐를 대입해도?
(0, 0)을 대입해도 만족해야 되지. 그래서 y에 0 대입하면 -t³+5t-2는 x에 0 대입하면, -t 곱하면 -3t³+5t가 된다는 것까지 알 수 있어요.
한쪽으로 모으겠습니다. 그러면 2t³이고요. 너무 좋다. 5t, 5t 사라지고요. -2가 넘어가면 2가 되었어. 즉 t³은 얼마?
1이 되어서 t의 값은 뭐밖에 없어? 실수 1밖에 없다는 걸 알 수 있죠. 그래서 t=1입니다. 그러면 우리는 t에다가 1을 대입해 볼게.
1-5+2니까 얘는 얼마? -2가 되고요. t에다가 우리 또 1 대입할 거라서 여기에 그대로 대입할게요. 3-5니까 -2(x-1)이 돼서 -2x+2가 된다는 것까지 알아낼 수 있어.
따라서 우리 지금 l이라는 직선을 다시 한번 써보면 y에 빼기, 빼기니까 +2는 -2x+2가 되죠. 따라서 누가 사라져?
2가 또 사라집니다. 직선 l을 구했는데, 얘는 y=-2x였던 거야. 즉 원점을 지나네. 그리고 기울기가 -2인 직선이었습니다.
l은 하나 구했고요. 이제 우리가 두 번째 단계로 넘어가야 될 것 같아. 점 P를 지나고, 그리고 직선 l에 수직인 직선을 m이라고 할 때라고 되어 있습니다.
선생님이 얘를 ②번이라고 할게요. 그러면 우선 P의 좌표부터 한번 생각해 보도록 할게요. P의 x좌표 입장에서 생각하면, t가 얼마였어?
t=1이었고, 그리고 y좌표는 -2였습니다. 그렇죠? 그다음에 수직이래. 수직인 직선의 뭐를 구해야 돼? 기울기를 구해야 되는데, 선생님이 계속 강조하는 게 뭐냐면
지금 얘랑 수직이고 싶잖아. 이 직선이랑 수직이고 싶어. 지금 얘가 y=-2x야. 얘랑 수직이고 싶어. 그러면 뭐라고 그랬어?
부호 반대, 그리고 역수라고 그랬어요. 따라서 얘는 y는 부호 반대니까 +½x+(뭐) 이런 꼴이어야 된다고. 따라서 수직인 직선의 기울기는 얼마?
½이 될 거고요. 그러면 기울기와 한 점을 알았기 때문에 우리는 m이라는 직선의 방정식을 구해낼 수 있지. 즉 y-(y좌표)는 기울기 ½에 x-(x좌표)로 이렇게 나타낼 수 있게 되는 겁니다.
따라서 얘는 y+2가 되었어. 이 부분의 뭐가 됩니까? ½x-½이 되어서 직선 l은 y=, ½x에 2가 넘어가면 -2분의5가 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
따라서 선생님이 이것도 이렇게 m이라는 아이를 그대로 표현해 보도록 할게요. 그러면 일반적으로 지금 우리가 l이랑 m이라는 직선의 방정식을 알아냈고, 얘네 둘 다 뭐를 지나?
점 P를 지나지. 그래서 P는 뭐였어요? (1, -2)였으니까 얘네들을 활용해서 삼각형의 넓이를 찾아줘야 돼. 그래서 그래프를 한번 선생님이 그려보도록 할게요.
이렇게 우리가 그래프가 있다면, y=-2x의 그래프는 어떻게 그려집니까? 원점을 지나면서 기울기가 -2인 직선이야. 그런데 우리는 (1, -2)를 지난다는 것을 알 수 있어.
-2를 지나고, 여기에 또다시 우리는 뭘 한다는 것까지 알 수 있느냐면 수직이 된다는 것까지 알 수 있거든. 그래서 수직인 직선을 찾아보도록 하겠습니다.
수직인 직선을 이용해서 우리가 그래프를 그려보도록 할게요. 이렇게 주어져 있다면, 얘가 지금 뭐예요? (1, -2)였어.
그러면 지금 우리가 삼각형 입장에서 바라보면, 어떤 삼각형이야? y축으로 둘러싸인 이 부분의 삼각형의 넓이를 찾아줘야 되지. 그렇기 때문에 얘가 원점이었고, 나는 뭐만 찾아내면 끝나?
여기 있는 이 점만 찾아내면 끝나는 거야. 즉 이 직선이 y=½x-(2분의5)였기 때문에 x에 0을 대입해 보자. x에 0을 대입하면 y값은 얼마?
y값은 -2분의5가 된다는 것을 알 수 있고, 따라서 이 점의 좌표는 (0, -2분의5)였다는 것을 알 수 있어요. 그렇다면 이 삼각형의 넓이는 밑변의 길이가 얼마예요?
0에서부터 -2분의5까지니까 2분의5가 될 거고요. 높이는 어디야? 이렇게 우리가 나타낼 수 있지. 0에서부터 1까지니까 높이가 1인 삼각형이 되는 겁니다.
따라서 삼각형의 넓이는 ½×(2분의5)×1이 되어서 정답은 4분의5가 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠. 그래서 이런 모습들, 굉장히 중요하고 잘 나오는 모습들입니다.
그래서 우리가 어떤 수직인 직선의 기울기를 활용해서 이렇게 하나하나 여러분이 2개의 관계와 삼각형의 넓이 정도는 구할 수 있어야 되고요.
얘는 이렇게 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이로도 낼 수 있겠지. 그래서 다양하게 여러분이 접근할 수 있게, 이렇게 접근하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
어쨌든 우리가 11번 문항까지 해결해 봤고요. 어떤 접선과 수직인 직선의 관계에 대한 것들이 이렇게 다양하게 나올 수 있다는 것도 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
우리 중학 도형, 그리고 고등학교 1학년 개념들을 한번 더 확인하고 12번 문제로 또 넘어가 보도록 하겠습니다.
1. 점과 직선 사이의 거리 : 점 (x₁, y₁)과 점 P를 지나지 않는 직선 ax+by+c=0 (a는 0이 아니고 또는 b는 0이 아닐 때) 사이의 거리는 분의|ax₁+by₁+c|.
2. 이차부등식이 항상 성립할 조건. 이차방정식 ax²+bx+c=0의 판별식을 D=b²-4ac라 할 때, 모든 실수 x에 대하여 이차부등식이 성립할 조건.
이제 12번 문항으로 넘어가 보도록 할게요. f(x)가 주어져 있네요. 삼차함수고요. 여러분, 여기서 앞으로 계속 익숙해질 건데, 얘가 x에 관한 삼차식이고 x에 관한 일차식이잖아.
홀수차수의 항들로만 이루어져 있죠. 이런 함수는 원점대칭인 함수예요. 그러면서 동시에 원점을 지납니다. x에 0 대입해 봐. y값이 0이죠.
그래서 이 문제에서 얘가 필요할지 안 필요할지는 전혀 모르겠지만, 그래도 여러분이 이런 f(x)라는 함수를 보면서 ‘얘는 원점대칭인 함수구나. 그리고 (0, 0)을 지나는구나.’
이런 생각들을 함께 하는 게 필요하고요. 일반적으로 여러분, 이 문제를 보면 이런 것들도 알 수 있어요. f(x)라는 아이가 굉장히 다양한 특징이 있는데, x로 묶어내면 (x²-2)가 되거든.
2는 (√2)²이기 때문에 x(x+√2)(x-√2)로 이렇게 인수분해가 돼요. 그러다 보니까 x=0일 때, x=-√2일 때, x=√2일 때 x축과 만나면서,
선생님이 아까도 얘기했지만 원점대칭인 함수라고 했지. 그래서 -√2가 있고 여기에 √2가 있고 x가 있으면 이런 식의 모습을 가지게 된다는 것도 알 수 있어요.
나중에 우리가 또 보면, 극댓값과 극솟값을 가지게 하는 x값도 구할 수 있잖아. 미분해 가지고 찾아낼 수 있죠. 그런 것까지 사실 다양하게 알 수 있거든.
그래서 이런 것들을 여러분이 알고 있으면 훨씬 더 풍족하게 문제를 해결할 수 있어요, 나중에. 어쨌든 이건 그냥 여담으로 알아두시고요.
문제 한번 읽어보도록 할게요. f(x)=x³-2x에 대해서 곡선 y=f(x) 위의 점에서의 접선이 이 곡선과 만나는 점 중 A가 아닌 점을 B라고 하자고 했습니다.
엄청 중요한 조건입니다. 그래서 아까 선생님이 간단하게 함수를 얘기했지만, 이런 식으로 생긴 삼차함수가 있어요.
y=f(x)라는 삼차함수가 있는데, 얘가 지금 (-1, 1)에서의 접선이라고 했거든. (-1, 1)에서의 접선, 선생님이 함수의 그래프를 약간 이렇게 눕혀서 그릴게요. 이런 식으로.
그러면 (-1, 1)에서의 접선이 이렇게 있겠지, 그렇지? 그러면 얘가 지금 (-1, 1)에서의 접선인 거야. 이 곡선과 만나는 점 중 얘를 A라고 했다면, A가 아닌 이 점을 뭐라고 한 거야?
B라고 한 거야. 그랬을 때 직선 x=k가 곡선과 만나는 점을 Pk라고 하고요. 그때 삼각형 APkB의 넓이의 최댓값을 구하는 문제입니다. x=k가 곡선과 만나는 점이야.
이게 무엇을 의미하는지 봅시다. k가 -1과, x가 -1인 부분이야. 그리고 x가 얼마야? B의 x좌표를 소문자 b라고 했으니까, 얘가 지금 (b, f(b))가 될 건데 k는 얘와 얘 사이에 있는 어떤 k야.
그러면 x=k가 이 곡선과 만나는 점을 Pk라고 했죠. 그러면 여기에 Pk라는 아이가 있어서, x좌표가 뭐가 되고? k가 되고 y좌표는 f(k)가 될 거란 말이지. 그렇죠?
그랬을 때 이 삼각형 APkB의 최댓값을 구하는 문제입니다. 그러면 여러분, 어떤 느낌이 드냐면, 항상 여러분이 넓이에 대한 얘기가 나오고 최댓값을 지금 물어봤잖아.
그러면 고정된 것과 변하는 것을 생각해 주면 돼요. 그러면 삼각형의 넓이이기 때문에 삼각형의 넓이는 ½×(밑변)×(높이)란 말이야.
그래서 고정된 걸 보면 A에서부터 B까지의 거리는 이미 딱 정해져 버렸죠. B는 좌표를 찾을 수 있기 때문에 이미 얘는 정해져 버렸어.
그러면 결국 넓이가 최대가 되려면 뭐가? 높이가 최대가 되어야 하는 거야. 그러면 여기 위에 있는 점들 중에서 높이가 최대가 되려면 빨간색, 이 직선에서부터 가장 멀리 있어야 되지.
가장 멀리 있으려면 어떻게 해야 됩니까? Pk에서의 접선의 기울기가 빨간색과 뭐가 되면 돼? 같아질 때 넓이가 가장 커지게 되겠다는 것을 확인할 수 있어요.
그래서 최대, 최소에 대한 문제가 이렇게 접선과도 잘 등장하기 때문에 여러분이 넓이의 최댓값 입장에서 보면, 결국 두 점 A, B를 지나는 직선.
또는 A에서 그은 접선의 기울기와 Pk, 즉 x=k에서의 접선의 기울기가 같아지게 되는 점에서 우리는 삼각형의 넓이가 최대가 된다는 것까지 함께 개념적으로 알고 접근해야 돼요.
이제 우리가 디테일하게 갑시다. 위의 점에서의 접선이 이 곡선과 만나는 점 중 A가 아닌 점을 찾아야 돼. 그래서 넓이를 구해야 되는데, 선생님이 하나하나 알려드릴게요.
f(x) 위의 점에서의 접선부터 우리가 구해 보도록 할게. 그러면 접선을 구하기 위해서는 f´(x)가 필요합니다. 그러면 미분할게요.
3x²-2가 되어서 f´의 x 대신에 -1을 대입하면 3-2죠. 그래서 접선의 기울기가 얼마? 1이 됐습니다. 따라서 접선의 방정식은 y-(y 좌표)는, 접선의 기울기 1에다가 x-(x 좌표).
빼기, 빼기는 +1이 됐어. 따라서 접선의 방정식은 y는 x에 +1+1이니까 +2가 되었다는 것까지 알아낼 수 있습니다.
이 접선이 곡선과 만나야 돼. 그러면 곡선을 다시 가지고 와 볼까? f(x)=x³-2x야. 얘랑 얘랑 만난대. 만나야 되니까 얘랑 얘랑 어떻다고 놓을 수 있어요?
같다고 놓아야 되겠지. 그래서 한쪽으로 넘기면 x³-3x-2가 얼마가 되어야 해? 0이 되어야 해. 얘를 만족하는 x의 값 중 하나가 뭐예요?
B의 x좌표인 거야. 그러면 얘는 방정식이야. 삼차방정식이니까 뭐해 줘야 됩니까? 방정식의 해를 찾아내려면 인수분해를 해 줘야 돼.
그러면 인수분해를 한다는 건 뭐예요? 대입해서 0이 되는 숫자를 찾아야 되죠. 그래서 여러분이 가장 먼저 하는 게 뭐야?
상수항이랑 삼차, 최고차항의 계수를 가지고 대입해서 0이 되는 숫자를 찾는데, 그럴 필요 있어요, 없어요?
없다는 거지. 왜? 다시 갑시다. 이미 이 접선과 곡선은 x가 얼마일 때 만나버렸어? -1일 때 만났지. 게다가 만나는 것을 뛰어넘어서 뭐하고 있어?
접하고 있어요. 따라서 이 곡선과 이 접선의 방정식의 해는 반드시 x가 얼마여야 돼? -1, 그것도 중근을 가져야 된다고요.
그래서 -1 대입하면 0이 되는데, 그게 몇 번? 두 번이나 가능하다는 거지. 그래서 우리 봅시다. 여기에다가 x³의 계수는 1이에요. x²의 계수는 0이죠.
x의 계수 -3, 상수항은 -2인데, -1로 조립제법을 하면 나머지가 0이 되는 게 몇 번? 두 번 나와야 된다고요. 안 그러면 나 틀린 거야. 아셨죠?
그래서 내려갑니다. 1, -1. -1이지? 곱하면 1이야. -2야. 곱하면 2가 되어서 0이 되었습니다. 한번 더 -1로 조립제법이 가능하다고요.
또는 그냥 인수분해 해도 상관은 없어요. 1, -1, -2, 두 개 곱하면 2가 돼서 0이 되었습니다. 따라서 -1로 두 번 조립제법을 하면 나머지는 0이 나오죠.
그러면 얘는 (x+1)²에 남은 것, 상수항에 일차항이니까 (x-2)가 얼마야? 0이 된 거야. 따라서 x=-1일 때 중근을 가졌으니 접했을 거고, x가 얼마일 때?
2일 때 다른 점에서 만났을 겁니다. 따라서 B의 x좌표가 얼마가 되었다는 것을 알아낸 거야? B의 x좌표는 2가 되었다는 것을 알아냈어요.
그러면 y좌표는 여기에 2 대입하면 8-4가 되어서 y좌표는 얼마? 4가 되었다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠. 이제 돌아가서 다시 한 번 정리할게요.
B라는 아이의 x좌표와 y좌표를 찾았어요. B라는 아이의 x좌표는 2였고요. y좌표는 아까 얼마였더라? 4였더라는 것까지 나왔습니다.
이제 우리는 누구를 찾아야 돼? 이 k라는 아이를 찾아야 돼. 그리고 이 점과 이 점을 찾아야만, 이 점의 x좌표와 y좌표를 찾아야만 삼각형의 넓이의 최댓값을 구할 수 있는데.
우리가 하나 알 수 있는 건 뭐예요? 이 x=k에서의 접선의 기울기가 뭐랑 같다는 거야? A라는 점에서의 접선의 기울기와 같아져야 된다는 거죠.
그러면 k라는 점에서의 접선의 기울기를 우리가 여기에서 그대로 한번 가보도록 할게요. 우리가 f´(x)를 구해 놨기 때문에 x에 k를 대입하면 3k²-2가 x=k에서의 접선의 기울기야.
걔가 얼마랑 같아지면 돼? 접선의 기울기, 1과 같아지면 돼요. 따라서 3k²=3이 될 거고요. 약분 가능하니까 k²=1이 됐어. 따라서 k는 뭐가 된다?
±1인 거야. 그런데 하나의 x좌표가 -1이었지. 따라서 k는 얼마가 되었다는 걸 알 수 있어? 1이 되었다는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
즉 여기에 있는 Pk 입장에서 우리가 최대가 되게 하는 k의 값은 얼마가 되고? 1이 되고, x좌표가 1일 때야. 그러면 1 대입합시다. y좌표는 얼마였어?
-1이었다는 거지. 그래서 k가 1이니까 P₁이라고 이렇게 쓸 수 있게 되는 겁니다. 이제 삼각형의 넓이의 최댓값을 구해야 되는데, 아까도 선생님이 얘기했지만 밑변의 길이는 정해져 있어.
이제 높이를 구해야 됩니다. 이 높이는 어떻게 구할래? 이 높이는 여기에 있는 직선과 그리고 (1, -1) 사이의 거리가 되겠지.
그런데 이 직선의 이름을 내가 이미 알고 있습니다. 뭐라고 알고 있느냐면, y=x+2라는 걸 이미 알고 있어. 그러면 점과 직선 사이의 거리에서의 직선은 어떤 모양이어야 된다?
=0의 모양이어야 된다. 즉 y가 넘어오면 x-y+2=0이 될 거고요. 우리는 뭐를 구하고 싶어요? 높이를 구하고 싶어요.
따라서 높이라는 건 직선과 점 사이의 거리가 되지. 점과 직선 사이의 거리. x의 계수는 얼마? 1. 1²은 1이야. y의 계수는 -1이니까 제곱하면 1이 됐죠.
여기에 x 대신에 1, y 대신에 -1 대입하면 1+1+2의 절댓값이 바로 높이가 되는 겁니다. 분모는 얼마예요? √2고요. 분자는 4의 절댓값이니까 4가 되어서, 얘는 얼마?
높이가 (√2)분의4가 되었다는 것까지 알 수 있어요. 그러면 이제는 삼각형의 넓이를 구해야 되기 때문에 마지막, 밑변의 길이를 한번 구해 보도록 할게요.
밑변의 길이는 선분 AB의 길이가 될 거고, 얘는 뭐랑 같아? 두 점 사이의 거리. 따라서 2-(-1), 3²이니까 9가 될 거고요. 4-1이니까 3이니까 또 제곱하면 9가 됐지. 따라서 얘는 얼마가 됩니까?
√18이야. 얘는 9×2랑 똑같잖아요. 따라서 얘는 얼마가 된다? 3√2가 된다는 것을 알 수 있어요. 따라서 삼각형의 넓이의 최댓값은 ½×(밑변의 길이)에다가 높이를 곱해 주면 나오게 되는데,
사라지네. 그리고 얘네들도 사라져서 정답은 얼마가 되었다? 6이 되었다는 것을 알 수 있습니다. 아셨죠? 선생님이 일부러 그림까지 다 그려 드렸는데요.
이 문제 자체가 예전에 평가원에서 굉장히 비슷한 게 나온 적이 있어요. 넓이의 최댓값 또는 최솟값에 대한 문제가 나올 수 있고요. 걔네들은 다 뭐를 이용하는 거다?
접선에 대해서 어떤 평행에 대한 것들을 이용하는 문제들이 되게 많아요. 평행 아니면 수직을 이용하는 문제인 경우들이 되게 많고요.
여기에서 여러분이 또다시 알고 있어야 되는 건 뭐야? 점과 직선 사이의 거리, 그리고 두 점 사이의 거리 관계는 여러분이 반드시 알고 있어야 됩니다.
그래서 점과 직선 사이의 거리를 알아낼 때는 직선이 어떤 모습이어야 돼? =0의 모습이어야 된다는 것. 그리고 공식에 그대로 넣으면 충분히 답은 나올 수 있다는 것.
이렇게 여러분이 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 이 문제가 그래서 나오면 4점짜리 문항으로 나올 가능성이 꽤 높죠.
그림이 이렇게 주어져 있지 않은 문항들도 나올 수 있으니까, 여러분이 그림도 잘 그릴 수 있어야 된다는 것. 그래서 이런 것들은 개형적으로도 되게 중요한 함수니까
여러분, 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이제 우리, 그림이 나왔네. 그림이 나와 있었어. 아쉽다. 우리는 그렸어. 그렇지?
우리는 더 잘한 거야. 이렇게 알고, 사실 두 점을 지나는 이 접선이 있으면 이렇게 우리가 나타내면 이렇게, 두 점을 지나는 직선의 기울기에다가 이런 식으로 함수의 그래프를 나타낼 수 있다는 거야.
그래서 이때가 넓이가 최대가 된다는 걸 한번 더 기억하시면 좋겠네요. 그리고 선생님이 아까도 얘기했지만 이 함수는 뭐를 지나요?
원점을 반드시 지나면서 원점대칭인 함수였다는 것. 이런 다양한 모습들을 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 이제 우리 필수 유형 문제 한번 살펴보도록 하겠습니다.
2022학년도 대수능 문항이었는데, 실제로 학생들이 2022학년도 대수능을 치고 나서 뭐라고 그랬어? ‘시험 되게 어려웠어요.’라는 얘기를 되게 많이 했었잖아요.
그런데 알고 보면 이렇게 전형적인 문항들도 꽤 많이 출제가 되었거든요. 그래서 여러분, ‘삼차함수가 실수 전체의 집합에서 증가하도록’이라는 얘기.
이거는 정말 전형적인 문제입니다. 삼차함수인데요. 지금 봤더니 x³의 계수가 뭐예요? 1이야. 양수죠. 양수일 때 삼차함수의 그래프의 개형은 3가지로 우리가 나타낼 수 있어요.
극댓값과 극솟값을 모두 가지는 경우, 그다음에 가다가 접선의 기울기가 한번 0이 되었다가 이렇게 올라가는 경우.
그다음에 접선의 기울기가 0이 되는 것 없이 계속 증가하는 경우. 이렇게 3가지로 나타낼 수 있는데, ‘실수 전체의 집합에서 증가하도록’이라는 말은 결국 뭐에 대한 얘기야?
여기 2가지에 대한 얘기입니다. 그렇죠? 그러면 얘네 둘은 어떤 느낌이냐. 얘랑 다른 느낌이잖아. 이 삼차함수가, 이거는 증가, 감소, 증가가 이렇게 나타낼 때는 극댓값이랑 뭐가 존재하는 거야?
극솟값이 존재하는 이런 모습이에요. 그래서 삼차함수 입장에서 얘네들을 생각했을 때 극댓값과 극솟값이 모두 존재했기 때문에 얘의 도함수인 f´(x)=0 입장에서는 극대, 극소가 모두 존재했지.
실근으로 서로 다른 실근을 가져야 하는 거야. 즉 얘가 지금 삼차함수의 도함수니까 이차함수고요. 얘의 판별식을 D라고 하면 서로 다른 두 실근을 가져야 된다. 이렇게 알 수 있어.
그래서 극댓값과 극솟값을 모두 가지려면 f´(x)=0이라고 뒀을 때의 판별식이 뭐보다 커? 0보다 커야 돼. 그러면 이 경우는요?
이 경우는 판별식, f´(x)=0이라고 뒀을 때의 판별식이 어떤 경우? 0인 거야. 이 경우는요? 판별식이 0보다 작은 경우입니다.
그래서 얘네 둘을 합치면 뭐가 됩니까? 판별식이 0보다 작거나 같다고 쓸 수 있게 되는 거야. 이렇게 바라볼 수도 있고요. ‘실수 전체의 집합에서 증가하도록’이라고 했잖아.
그러면 우리가 어떤 함수가 실수 전체의 집합에서 증가한다? f´(x)가 뭐보다 크거나 같다? 0보다 크거나 같다는 것으로 생각할 수 있어.
따라서 f´(x)를 우리가 계산해 보면, 얘는 3x²+2ax-(a²-8a)인데 얘가 0보다 크거나 같아야 된대. x²의 계수가 양수죠. 따라서 얘는 어떤 모습이야?
아래로 볼록인 모습인데, 얘가 0이야. 누구 입장에서? x축 입장에서 위에 있거나 아니면 만나도 된다는 뜻입니다.
따라서 또다시 판별식 입장에서 얘는 0보다 작은 거지. 얘는 0인 거죠. 따라서 판별식 입장에서 우리가 또다시 바라보면, 판별식이 0보다 작거나 같다는 2가지 관점에서 바라볼 수 있다는 거야.
그리고 하나만 다시 기억합시다. ‘실수 전체의 집합에서 증가하도록’이라고 했잖아. 실수 전체의 집합에서 증가한다는 말은 뭐라고도 표현할 수 있느냐면,
일대일대응이라고도 표현합니다. 그리고 일대일대응은 우리가 뭐라고도 표현할 수 있어? 역함수가 존재한다고도 표현할 수 있어요.
그래서 이렇게 나오면 실제로는 더 광범위하게 생각할 수 있는 게, 얘는 지금 x³의 계수가 양수인 경우에 대해서만 물어보고 있잖아.
얘네들은 x³의 계수가 음수인 경우에 대해서도 다 포함하는 거야. 그래서 만약 x³의 계수가 음수면 일대일대응 또는 역함수의 존재가 뭐라고 표현될까?
‘실수 전체의 집합에서 감소하도록’이라고도 나올 수 있게 되는 거야. 아셨죠? 그래서 삼차함수 입장에서는 이런 단어들이 굉장히 많이 등장하니까 잘 기억하시고요.
얘네들 모두 공히 결국은 뭐예요? f´(x), 즉 이 이차함수 입장에서 판별식이 뭐보다 작거나 같다? 0보다 작거나 같음을 활용하면 계산은 굉장히 수월하게 넘어갈 겁니다.
그래서 판별식을 구하려고 봤더니, x의 계수가 뭐예요? 짝수예요. 그래서 우리는 어떤 공식을 사용할 거다? 4분의D 공식을 사용할 겁니다.
그래서 2로 나누면 a지. a²-3배의, 얘를 곱하면 플러스에 (a²-8a)가 0보다 작거나 같다는 것까지 나오게 되는 거죠.
3a²+a²이니까 얘는 4a²이고요. 8×3, 24a가 0보다 작거나 같은 거야. 약분하겠습니다. 얘네들은 이렇게 4×6=24지.
그래서 a로 묶어내면 (a-6)이 0보다 작거나 같은 거예요. 여기에서 a=0이 나오거나 a=6이 나오니까 0보다는 a가 크거나 같고 6보다는 작거나 같다는 것까지 알 수 있고요.
실수 a의 최댓값을 구하시오. 정답은 얼마? 6이 됩니다. 실수 a의 최솟값을 구하시오. 0이 되겠지. 얘를 만족하는 정수 a의 개수를 구하시오.
a들의 합을 구하시오. 충분히 여러 가지로 나올 수 있기 때문에 잘 기억하시고요. 삼차함수에 대해서 선생님이 다시 한번 얘기를 하지만,
우리가 삼차함수 입장에서는 사실 f(x)가 ax³+bx²+cx+d라는 모습으로 나타날 수 있어. 그래서 이제 진짜 마지막이야. a가 0보다 크잖아요.
a가 0보다 크면 우리가 몇 가지로 생각할 수 있어? 이렇게 또는 이런 식으로, 이런 식으로 생각할 수 있다고. 그러면 얘네들을 우리가 구별하는 입장에서는 뭐를?
f´(x)를 0이 되게 하는 판별식 입장에서 생각을 하는 거야. 그래서 이 판별식 입장에서 이 경우는 판별식이 0보다 큰 경우. 이 경우는 판별식이 0인 경우.
이 경우는 판별식이 0보다 작은 경우입니다. 그래서 얘네 둘을 데리고 문제를 출제할 때 뭐라고 해? 실수 전체의 집합에서 증가, 일대일대응, 역함수 존재. 이렇게 물어보는 거야.
그리고 a가 만약 0보다 작아요. 그러면 얘도 마찬가지, f´(x)=0 입장에서 판별식을 충분히 구해낼 수 있고, 그러면 a가 0보다 작기 때문에 얘는 어떻게 그려져?
이런 식으로 그려지는 거야. 그리고 내려왔다가 0이 됐다가 내려가거나 아니면 쭉 내려오는 이런 모습이야. 마찬가지로 얘는 판별식이 0보다 커요.
얘는 판별식이 0인 경우, 얘는 판별식이 0보다 작은 경우인데. 일대일대응이고 역함수 존재가 얘네 둘에 대한 얘기이고, a가 0보다 작았기 때문에 얘는 뭐라고 표현하는 거야?
‘실수 전체의 집합에서 감소하도록’이라고 표현하는 거예요. 아셨죠? 이런 것들만 여러분이 잘 알고 있으면 삼차함수에 대해서 이런 전형적인 문제들은 수월하게 넘어갈 수 있겠지.
그래서 이 6개의 개형을 머릿속에 잘 넣어두셨으면 좋겠습니다. 아셨나요? 이렇게 우리가 필수 유형 5번 문제까지 풀어봤습니다.
다음 시간에도 증가와 감소에 대한 얘기를 연결해서 해 볼 테니까, 여러분 문제를 먼저 풀어 보고 저랑 같이 강의로 해결하시면 좋을 것 같아요.
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.
수능특강, 이 문제는 꼭 풀자! 수능특강 수학Ⅱ, 유형4. 접선의 방정식. 유형5. 함수의 증가와 감소.